# 面试题（上）

1. ### 创建全平台兼容的XMLHttpRequest对象
   
   ```javascript
   function getXHR() {
     let xhr = null;
     if (window.XMLHttpRequest) {
       // 兼容 IE7+, Firefox, Chrome, Opera, Safari
       xhr = new XMLHttpRequest();
     } else if(window.ActiveXObject) {
       try {
         //  MSXML3
         xhr = new ActiveXObject('Msxml2.XMLHTTP');
       } catch (e) {
         try {
           //  兼容IE6, IE5，浏览器虽然支持但功能可能不完善，不推荐使用
           xhr = new ActiveXObject('Microsoft.XMLHTTP');
         } catch (e) {
           alert('您的浏览器暂不支持Ajax');
         }
       }
     }
     return xhr;
   }
   
   //  使用
   let xhr = getXHR();
   xhr.open('get', './api', true); //  第三个参数默认为true，是否异步
   xhr.onreadystatechange = function() {
     if (xhr.readyState == 4) {
       if (xhr.status == 200) {
         let result = xhr.responseText;
       }
     }
   }
   xhr.onerror = function(e) {
     console.log(e);
   }
   
   xhr.send();
   ```

1.1 readyState是XMLHttpRequest对象的一个属性，用来标识当前XMLHttpRequest对象处于什么状态。onreadystatechange函数的执行不是只在readyState变为4的时候触发的，而是readyState（2、3、4）

> `0：初始化，XMLHttpRequest对象还没有完成初始化`
> 
> `1：载入，XMLHttpRequest对象开始发送请求`
> 
> `2：载入完成，XMLHttpRequest对象的请求发送完成`
> 
> `3：解析，XMLHttpRequest对象开始读取服务器的响应`
> 
> `4：完成，XMLHttpRequest对象读取服务器响应结束`

1.2 status是XMLHttpRequest对象的一个属性，表示响应的HTTP状态码。在HTTP1.1协议下，HTTP状态码总共可分为5大类

> `1``xx：信息响应类，表示接收到请求并且继续处理`
> 
> `2``xx：处理成功响应类，表示动作被成功接收、理解和接受`
> 
> `3``xx：重定向响应类，为了完成指定的动作，必须接受进一步处理`
> 
> `4``xx：客户端错误，客户请求包含语法错误或者是不能正确执行`
> 
> `5``xx：服务端错误，服务器不能正确执行一个正确的请求`

2. ### JSONP跨域
   
   通过callback参数告诉服务器本地回调函数名字，服务器动态返回JSON数据
   
   ```javascript
   <script type="text/javascript">
         // 得到航班信息查询结果后的回调函数
         var flightHandler = function(data){
             alert('你查询的航班结果是：票价 ' + data.price + ' 元，' + '余票 ' + data.tickets + ' 张。');
         };
         // 提供jsonp服务的url地址（不管是什么类型的地址，最终生成的返回值都是一段javascript代码）
         var url = "http://flightQuery.com/jsonp/flightResult.aspx?code=CA1998&callback=flightHandler";
         // 创建script标签，设置其属性
         var script = document.createElement('script');
         script.setAttribute('src', url);
         // 把script标签加入head，此时调用开始
         document.getElementsByTagName('head')[0].appendChild(script); 
       </script>
   ```

3. ### 基本数据类型有哪些？null是对象吗？基本数据类型和复杂数据类型存储的区别？
   
   - 基本数据类型有6种，null, undefined, string, number, boolean, symbol
   
   - typeof null返回值虽然是object, 但null不是对象，是基本数据类型
   
   - 基本数据类型存储在栈内存中，存储的是值
   
   - 复杂数据类型存储在堆内存中，地址存储在栈内存中，把对象赋值给一个变量时，赋的是地址，指向同一块内存空间

4. ### typeof 是否正确判断类型? instanceof呢？ instanceof 的实现原理是什么
   
   - typeof 能够正确的判断基本数据类型，但是除了 null。
   
   - 对于对象，typeof只能判断function
   
   - instanceof 是通过原型链判断的，A instanceof B, 在A的原型链中层层查找，是否有原型等于B.prototype，如果一直找到A的原型链的顶端(null;即`Object.proptotype.__proto__`),仍然不等于B.prototype，那么返回false，否则返回true.
   
   - ```javascript
     function myInstanceOf(left, right) {
           while (left.__proto__) {
             if (left.__proto__ === right.constructor.prototype) {
               return true
             } else {
               left = left.__proto__
             }
           }
           return false
         }
     ```

5. ### for of , for in 和 forEach,map 的区别
   
   - for...of循环：具有 iterator 接口，就可以用for...of循环遍历它的属性值（键值）。for...of循环可以使用的范围包括数组、Set 和 Map 结构、某些类似数组的对象、Generator 对象，以及字符串。for...of循环调用遍历器接口，数组的遍历器接口只返回具有数字索引的属性。对于普通的对象，for...of结构不能直接使用，会报错，必须部署了 Iterator 接口后才能使用。可以中断循环。
   - for...in循环：遍历对象自身的和继承的可枚举的属性, 不能直接获取属性值。可以中断循环。
   - forEach: 只能遍历数组，不能中断，没有返回值(或认为返回值是undefined)。
   - map: 只能遍历数组，不能中断，返回值是修改后的数组。

`for...of`循环调用遍历器接口，数组的遍历器接口只返回具有数字索引的属性。这一点跟`for...in`循环也不一样。

```javascript
let arr = [3, 5, 7];
arr.foo = 'hello';
```

6. ### 中断循环的几种方式

|         | break        | continue        | return false   | return true    |
| ------- | ------------ | --------------- | -------------- | -------------- |
| for     | 退出当前for循环    | 停止这次循执行环的，继续下一次 | 不能使用           | 不能使用           |
| forEach | 不能使用         | 不能使用            | 结束本次循环，进入下一次循环 | 结束本次循环，进入下一次循环 |
| map     |              | 全都和forEach相同    |                |                |
| for-in  | 不起作用         | 不起作用            | 不能使用           | 不能使用           |
| for-of  | 退出当前for-of循环 | 结束本次循环          | 不能使用           | 不能使用           |

7. ### forEach等循环改变原数组项的话分三种情况
   
   1. 如果改变遍历中拿到的数组项不会影响原数组，例如forEach拿到的数组每一项，forof拿到的键值
   
   2. 直接用 `array[0]` 的方式操作数组会改变原数组项
   
   3. 如果数组项是对象复杂数据类型，会改变

8. ### 如何判断一个变量是不是数组
   
   - 使用 Array.isArray 判断，如果返回 true, 说明是数组
   - 使用 instanceof Array 判断，如果返回true, 说明是数组
   - 使用 Object.prototype.toString.call 判断，如果值是 [object Array], 说明是数组
   - 通过 constructor 来判断，如果是数组，那么 `arr.constructor === Array`. (不准确，因为我们可以指定 `obj.constructor = Array`，例如 `arguments` 数组的构造函数就是 `Array`)
   
   ```javascript
   function fn() {
       console.log(Array.isArray(arguments));   //false; 因为arguments是类数组，但不是数组
       console.log(Array.isArray([1,2,3,4]));   //true
       console.log(arguments instanceof Array); //fasle
       console.log([1,2,3,4] instanceof Array); //true
       console.log(Object.prototype.toString.call(arguments)); //[object Arguments]
       console.log(Object.prototype.toString.call([1,2,3,4])); //[object Array]
       console.log(arguments.constructor === Array); //false
       arguments.constructor = Array;
       console.log(arguments.constructor === Array); //true
       console.log(Array.isArray(arguments));        //false
   }
   ```

9. ### 类数组和数组的区别
   
   1）拥有length属性，其它属性（索引）为非负整数（对象中的索引会被当做字符串来处理）;
   
   2）不具有数组所具有的方法；
   
   类数组是一个普通对象，而真实的数组是Array类型。
   
   常见的类数组有: 函数的参数 arguments, DOM 对象列表(比如通过 document.querySelectorAll 得到的列表), jQuery 对象 (比如 $("div")).
   
   类数组可以转换为数组:
   
   ```javascript
   //第一种方法Array.prototype.slice.call(arrayLike, start);//第二种方法[...arrayLike];//第三种方法:Array.from(arrayLike);
   ```
   
   **PS:** 任何定义了遍历器（Iterator）接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组。
   
   Array.from方法用于将两类对象转为真正的数组：类似数组的对象（array-like object）和可遍历（iterable）的对象。

10. ### == 和 === 有什么区别？
    
    复杂数据类型的对比，比的是**地址**
    
    === 不需要进行类型转换，只有类型相同并且值相等时，才返回 true.
    
    == 如果两者类型不同，首先需要进行类型转换。具体流程如下:
    
    1. 首先判断两者类型是否相同，如果相等，判断值是否相等.
    2. 如果类型不同，进行类型转换
    3. 判断比较的是否是 null 或者是 undefined, 如果是, 返回 true .
    4. 判断两者类型是否为 string 和 number, 如果是, 将字符串转换成 number
    5. 判断其中一方是否为 boolean, 如果是, 将 boolean 转为 number 再进行判断
    6. 判断其中一方是否为 object 且另一方为 string、number 或者 symbol , 如果是, 将 object 转为原始类型再进行判断

11. ### 思考: `[] == ![]`

我们来分析一下: `[] == ![]` 是true还是false？

1. 首先，我们需要知道 ! 优先级是高于 == (更多运算符优先级可查看: [运算符优先级](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence))

2. `![]` 引用类型转换成布尔值都是true,因此`![]`的是false

3. 根据上面的比较步骤中的第五条，其中一方是 boolean，将 boolean 转为 number 再进行判断，false转换成 number，对应的值是 0.

4. 根据上面比较步骤中的第六条，有一方是 number，那么将object也转换成Number,空数组转换成数字，对应的值是0.(空数组转换成数字，对应的值是0，如果数组中只有一个数字，那么转成number就是这个数字，其它情况，均为NaN)

5. 0 == 0; 为true

6. ### ES6中的class和ES5的类有什么区别？
   
   1. ES6 class 内部所有定义的方法都是不可枚举的; `Object.keys() 和 for-in` 无法遍历class
   2. ES6 class 必须使用 new 调用;
   3. ES6 class 不存在变量提升;
   4. ES6 class 默认即是严格模式;
   5. ES6 class 子类必须在父类的构造函数中调用super()，这样才有this对象;ES5中类继承的关系是相反的，先有子类的this，然后用父类的方法应用在this上。

7. ### let、const 以及 var 的区别是什么？
   
   - let 和 const 定义的变量不会出现变量提升，而 var 定义的变量会提升。
   - let 和 const 是JS中的块级作用域
   - let 和 const 不允许重复声明(会抛出错误)
   - let 和 const 定义的变量在定义语句之前，如果使用会抛出错误(形成了暂时性死区)，而 var 不会。
   - const 声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变(如果声明是一个对象，那么不能改变的是对象的引用地址)

8. ### 在JS中什么是变量提升？什么是暂时性死区？
   
   变量提升就是变量在声明之前就可以使用，值为undefined。
   
   在代码块内，使用 let/const 命令声明变量之前，该变量都是不可用的(会抛出错误)。这在语法上，称为“暂时性死区”。暂时性死区也意味着 typeof 不再是一个百分百安全的操作。
   
   ```javascript
   typeof x; // ReferenceError(暂时性死区，抛错)
   let x;
   ```
   
   ```javascript
   typeof y; // 值是undefined,不会报错
   ```
   
   暂时性死区的本质就是，只要一进入当前作用域，所要使用的变量就已经存在了，但是不可获取，只有等到声明变量的那一行代码出现，才可以获取和使用该变量。

9. ### 如何正确的判断this? 箭头函数的this是什么？
   
   this的绑定规则有四种：默认绑定，隐式绑定，显式绑定，new绑定.
   
   1. 函数是否在 new 中调用(new绑定)，如果是，那么 this 绑定的是新创建的对象【前提是构造函数中没有返回对象或者是function，否则this指向返回的对象/function】。
   2. 函数是否通过 call,apply 调用，或者使用了 bind (即硬绑定)，如果是，那么this绑定的就是指定的对象。
   3. 函数是否在某个上下文对象中调用(隐式绑定)，如果是的话，this 绑定的是那个上下文对象。一般是 obj.foo()
   4. 如果以上都不是，那么使用默认绑定。如果在严格模式下，则绑定到 undefined，否则绑定到全局对象。
   5. 如果把 null 或者 undefined 作为 this 的绑定对象传入 call、apply 或者 bind, 这些值在调用时会被忽略，实际应用的是默认绑定规则。
   6. 箭头函数没有自己的 this, 它的this继承于上一层代码块的this。
   
   ```javascript
   var number = 5;
   var obj = {
       number: 3,
       fn1: (function () {
           var number;
           this.number *= 2;
           number = number * 2;
           number = 3;
           return function () {
               var num = this.number;
               this.number *= 2;
               console.log(num);
               number *= 3;
               console.log(number);
           }
       })()
   }
   var fn1 = obj.fn1;
   fn1.call(null);
   obj.fn1();
   console.log(window.number);
   ```

10. ### 词法作用域和this的区别。
    
    - 词法作用域是由你在写代码时将变量和块作用域写在哪里来决定的
    - this 是在调用时被绑定的，this 指向什么，完全取决于函数的调用位置(关于this的指向问题，本文已经有说明)

11. ### meta标签
    
    meta标签：提供给页面的一些元信息（名称/值对）， 比如针对搜索引擎和更新频度的描述和关键词。
    
    - `name`：名称/值对中的名称。常用的有author、description、keywords、generator、revised、others。 把 content 属性关联到一个名称。
    - `http-equiv`：没有name时，会采用这个属性的值。常用的有content-type、expires、refresh、set-cookie。把content属性关联到http头部。
    - `content`： 名称/值对中的值， 可以是任何有效的字符串。 始终要和 name 属性或 http-equiv 属性一起使用。
    - `scheme`： 用于指定要用来翻译属性值的方案。

12. ### css哪些属性可以继承
    
    - 字体相关：line-height, font-family, font-size, font-style, font-variant, font-weight, font
    - 文本相关： letter-spacing, text-align, text-indent, text-transform, word-spacing
    - 列表相关：list-style-image, list-style-position, list-style-type, list-style
    - 颜色：color

13. ### http状态码
    
    1xx: 服务器接收到请求正在处理
    
    2xx: 成功状态码
    
    3xx: 重定向状态码
    
    4xx: 客户端错误状态码
    
    5xx: 服务器错误状态码

### 14、animation动画

`animation-name`: 定义动画名称

`animation-duration`: 指定元素播放动画所持续的时间长

`animation-timing-function:ease | linear | ease-in | ease-out | ease-in-out | cubic-bezier(<number>, <number>, <number>, <number>)`： 指元素根据时间的推进来改变属性值的变换速率，说得简单点就是动画的播放方式。

`animation-delay`: 指定元素动画开始时间

`animation-iteration-count:infinite | <number>`：指定元素播放动画的循环次

`animation-direction: normal | alternate`： 指定元素动画播放的方向，其只有两个值，默认值为normal，如果设置为normal时，动画的每次循环都是向前播放；另一个值是alternate，他的作用是，动画播放在第偶数次向前播放，第奇数次向反方向播放。`animation-play-state:running | paused` ：控制元素动画的播放状态。

### 15、JS的垃圾回收机制

- `标记清除`（最常用）

垃圾收集器在运行的时候会给存储在内存中的所有变量都加上标记（可以使用任何标记方式）。然后，它会去掉环境中的变量以及被环境中的变量引用的变量的标记。而在此之后再被加上标记的变量将被视为准备删除的变量，原因是环境中的变量已经无法访问到这些变量了。最后，垃圾收集器完成内存清除工作，销毁那些带标记的值并回收它们所占用的内存空间。

- `引用计数`

引用计数（reference counting）的含义是跟踪记录每个值被引用的次数。当声明了一个变量并将一个引用类型值赋给该变量时，则这个值的引用次数就是1。如果同一个值又被赋给另一个变量，则该值的引用次数加1。相反，如果包含对这个值引用的变量又取得了另外一个值，则这个值的引用次数减1。当这个值的引用次数变成0 时，则说明没有办法再访问这个值了，因而就可以将其占用的内存空间回收回来。这样，当垃圾收集器下次再运行时，它就会释放那些引用次数为零的值所占用的内存。

导致问题：会导致循环引用的变量和函数无法回收。  

解决：将用完的函数或者变量置为null。

### 16、实现parseURL函数

```js
function parseUrl (url) {
      const a = document.createElement('a')
      a.href = url
      return {
        protocol: a.protocol.replace(':', ''),
        host: a.host,
        path: a.pathname,
        query: (function () {
          let obj = {}
          let queryArr = a.search.replace('?', '').split('&')
          for (let i = 0; i < queryArr.length; i++) {
            let tempArr = queryArr[i].split('=')
            obj[tempArr[0]] = tempArr[1]
          }
          return obj
        })(),
        hash: a.hash.replace('#', '')
      }
    }
```

出处：

1. [https://segmentfault.com/a/1190000016582854](https://segmentfault.com/a/1190000016582854)
