# 基础

1. `__dirname`即当前文件的绝对路径，只传入__dirname也可以自动调用path.resolve方法

2. `path.resolve(__dirname, './src')` 拼接路径，最后会加上'absolute path/src'，'.'不能漏，否则就是绝对路径无法拼接直接返回src

3. require()导入模块，返回值就是被导入模块的exports对象下面的例子导出了一个公有方法

> ```js
> exports.hello = function () {
>     console.log('Hello World!');
> };
> ```

##### 4、exports是module.exports的一个引用，exports指向的是module.exports

moudle.exports.[function name] = [function name] 是完全和 exports.[function name] = [function name] 相等的 

### 模块初始化

一个模块中的JS代码仅在模块第一次被使用时执行一次，并在执行过程中初始化模块的导出对象。之后，缓存起来的导出对象被重复利用。

例子：

```js
///  counter.js
var i = 0;

function count() {
    return ++i;
}

exports.count = count;
```

```js
//  主模块main.js
var counter1 = require('./util/counter');
var    counter2 = require('./util/counter');

console.log(counter1.count());
console.log(counter2.count());
console.log(counter2.count());

//  结果
1
2
3
//  可以看到，counter.js并没有因为被require了两次而初始化两次。
```

### 模块解析

`require` 函数支持第三种形式的路径

#### 1、内置模块

如果传递给`require`函数的是NodeJS内置模块名称，不做路径解析，直接返回内部模块的导出对象，例如`require('fs')`。

#### 2、node_modules目录

NodeJS定义了一个特殊的`node_modules`目录用于存放模块。例如某个模块的绝对路径是`/home/user/hello.js`，在该模块中使用`require('foo/bar')`方式加载模块时，则NodeJS依次尝试使用以下路径。

```js
 /home/user/node_modules/foo/bar
 /home/node_modules/foo/bar
 /node_modules/foo/bar
```

#### 3、NODE_PATH环境变量

与PATH环境变量类似，NodeJS允许通过NODE_PATH环境变量来指定额外的模块搜索路径。NODE_PATH环境变量中包含一到多个目录路径，路径之间在Linux下使用`:`分隔，在Windows下使用`;`分隔。例如定义了以下NODE_PATH环境变量：

```
 NODE_PATH=/home/user/lib:/home/lib
```

当使用`require('foo/bar')`的方式加载模块时，则NodeJS依次尝试以下路径。

```
 /home/user/lib/foo/bar
 /home/lib/foo/bar
```

### package

我们已经知道了JS模块的基本单位是单个JS文件，但复杂些的模块往往由多个子模块组成。为了便于管理和使用，我们可以把由多个子模块组成的大模块称做`包`，并把所有子模块放在同一个目录里。

在组成一个包的所有子模块中，需要有一个入口模块，入口模块的导出对象被作为包的导出对象。例如有以下目录结构。

```js
- /home/user/lib/
    - cat/
        head.js
        body.js
        main.js
```

其中`cat`目录定义了一个包，其中包含了3个子模块。`main.js`作为入口模块，其内容如下：

```js
var head = require('./head');
var body = require('./body');

exports.create = function (name) {
    return {
        name: name,
        head: head.create(),
        body: body.create()
    };
};
```

在其它模块里使用包的时候，需要加载包的入口模块。接着上例，使用`require('/home/user/lib/cat/main')`能达到目的，但是入口模块名称出现在路径里看上去不是个好主意。因此我们需要做点额外的工作，让包使用起来更像是单个模块。

#### index.js

当模块的文件名是`index.js`，加载模块时可以使用模块所在目录的路径代替模块文件路径，因此接着上例，以下两条语句等价。

```js
var cat = require('/home/user/lib/cat');
var cat = require('/home/user/lib/cat/index');
```

这样处理后，就只需要把包目录路径传递给`require`函数，感觉上整个目录被当作单个模块使用，更有整体感。

#### package.json

如果想自定义入口模块的文件名和存放位置，就需要在包目录下包含一个`package.json`文件，并在其中指定入口模块的路径。上例中的`cat`模块可以重构如下。

```
- /home/user/lib/
    - cat/
        + doc/
        - lib/
            head.js
            body.js
            main.js
        + tests/
        package.json
```

其中`package.json`内容如下。

```js
{
    "name": "cat",
    "main": "./lib/main.js"
}
```

如此一来，就同样可以使用`require('/home/user/lib/cat')`的方式加载模块。NodeJS会根据包目录下的`package.json`找到入口模块所在位置。



### NPM下载第三方包

安装方式

```
npm install 包名@版本号
```

或

```
//  package.json
{
    "name": "node-echo",
    "main": "./lib/echo.js",
    "dependencies": {
        "argv": "0.0.2"
        //  在这里声明后使用npm install

    }
}
```


